
## 单例模式
单一实例，某个类在内存中只能存在单一实例对象，或者说一个JVM实例中只有一个某个类的实例。

单例模式最大的特点就是节省系统开销，例如配置类、工具类这种“无状态”的类，可以设计为单例类。但是如果“有状态”如用户，则单例模式可能存在线程安全问题。

> 如果将一个有状态类设计为单例类，如用户，那么多个线程持有的引用将会指向单例对象，如果访问共享资源的方法不是“原子的”，那么就存在线程安全问题。

单例模式的基本实现：  
【1】构造器是私有的，外界不能主动创建对象  
【2】通过公有静态方法向外提供获取对象的方法  
【3】单例类仅能创建一次单例对象，一旦创建便使用一个静态成员指针指向



### 饿汉式

```JAVA
class Singleton{
    private Singleton(){}
    private static Singleton instance  = new Singleton();
    public static Singleton getInstance(){
        return Singleton.instance;
    }
}
```

饿汉式，单例的创建是在类初始化阶段进行的，也就是在\<clinit\>()方法中进行的，该方法的线程安全由JVM保障（类初始化锁）。也可以将创建动作写在静态块中，本质上都是在\<clinit\>()方法进行初始化。

> java规定，每一个类或者接口，都有一个唯一的初始化锁与之对应。JVM在类初始化过程中会获取这个初始化锁，并且每个线程至少获取一次锁来确保这个类已经被初始化过了，如果存在竞争那么未抢到类初始化锁的线程就会等待。

饿汉式的特点就是线程安全，这个线程安全是由JVM实现的。



### 懒汉式

懒汉式的特点就是：延迟实例化，降低了初始化类或者创建实例的开销。

```JAVA
class Singleton{
    private Singleton(){}
    private static Singleton instance;
    public static Singleton getInstance(){
        return new Singleton();
    }
}

    
```

以上的写法在单线程环境下没有错误，但是多线程环境下会出现线程不安全问题。  
【1】getInstance()方法不是同步方法，使得创建对象、返回引用这个动作不是原子的。因此可以创建大量对象  
【2】多线程环境下，线程彼此之间存在可见性问题，因此无法及时感知到instance的变化



### 线程安全懒汉式

注意：这里的“线程安全”，指的是将“获得实例”这个动作封装为原子的动作，不存在“创建对象的时候，被其他线程干扰的情况”

> 如果单从java线程的角度思考，可以理解为“同步块内不进行切换”，但是java线程是对操作系统线程的进一步封装和抽象，因此即使线程进入同步块，操作系统层面仍然会发生切换，只不过java有意的为用户屏蔽这些细节——将注意力放在java线程而不是操作系统线程。

```java
class Singleton{
    private Singleton(){}
    private volatile static Singleton instance;
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            synchronized (Singleton.class){
                if(instance==null){
                    instance= new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}   
```

volatile修饰instance，保证了instance对线程的看见性。当某一线程成功执行了instance赋值操作，那么其他所有线程都可以立即看到instance的最新值。  
使用同步块包裹了操作共享变量instance的代码，同一时刻仅有一个线程会执行instance赋值操作。剩余一部分阻塞在synchronized对应的同步队列，一旦获得锁后，判断instance状态后得知已经指向对象，则退出。另一部分线程在外部发现instance已经指向对象，也将直接返回。

此外，此处的instance使用volatile修饰还有另外一个目的：**禁止重排序**

new 指令 可以 分解为【1】new【2】dup【3】invokeSpecial【4】a_store  
大致对应：分配内存、初始化、返回引用  
为了提升系统性能，处理器和编译器会在保证单线程运行正确的前提下（as-if-serial）对指令进行重排序，但是多线程环境下重排序可能导致出错。

例如，将new中的指令重排序后变成：分配内存、返回引用、初始化。  
如果一个线程A在同步块中创建对象后，这时另外一个线程B便从外部拿到了这个未初始化对象的引用。

> 重排序在单线程环境下没问题，因为保证线程A正式访问这个instance之前，初始化操作完成即可。但是A访问instance之前，B先访问了instance，这时就出现问题了，B拿到了instance对象但是成员全部都是零值。

使用volatile可以返回引用与成员初始化之间重排序，保证线程拿到引用后，引用指向的对象已经完成初始化了。



### 基于静态内部类

```java
class Singleton{
    private Singleton(){}
    private static class SingletonInstance{
        private static Singleton instance = new Singleton();
    }
    public static Singleton getInstance(){
        return SingletonInstance.instance;
    }
}
```

类似饿汉式，却是**延迟初始化**的。  
静态内部类和外部类本质上是两个独立的类，因此外部类初始化时，内部类不会初始化。因此，只有当真正获得实例时才会初始化内部类，并且返回对象。而且基于JVM保证**线程安全**。


### 基于枚举

枚举是一种类型，用于定义变量，来限制变量的赋值

```java
enum  EnumSingleton {
    INSTANCE;
    public EnumSingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}

    
```

可以直接使用enumSingleton.Instance来访问，而不需要调用getInstance方法。而且**不需要考虑序列化和反射的问题**。  
枚举的序列号由JVM保证，每一个枚举类型和定义的枚举变量在JVM中都是唯一的。在枚举类型的序列化和反序列化中，java做出了特殊规定：  
_在序列化时java仅仅将枚举对象的name属性输出到结果，反序列化时通过Java.lang.Enum的valueOf方法来根据名字查找枚举对象_

同时，编译器禁止重写枚举类型的writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法，从而保证了枚举实例的唯一性

枚举类编译出来的属性都是static类型的，而static类型的属性会在类被加载之后初始化，而Java类的加载和初始化过程都是线程安全的，所以创建一个**enum类型是线程安全**

因此使用枚举实现单例是最好的选择


## 代理模式

代理，就是代替原对象去处理某些事情。而被代理对象就是目标对象，代理对象不但具有目标对象的功能，还在它的基础上增强了某些功能。  
最常用的代理应用：日志、校验、登录验证、事务、加密等

### 动态代理与静态代理

动态代理与静态代理的区别：静态代理中，代理类在编译期就存在了（用户自己编写代理类的代码）。而动态代理中，代理类通常是运行时动态生成了。（运行时执行到相关代码，在路径下生成一个代理类的class文件，同时堆中创建代理实例并返回）。

### jdk动态代理

```java
    private Object getProxy(Object target, InvocationHandler invocationHandler){
        return Proxy.newProxyInstance(target.getClass().getClassLoader()
                , target.getClass().getInterfaces(),invocationHandler );
    }
    
```

使用jdk动态代理最简单的方法就是直接调用Proxy.newProxyInstance()方法。  
第一个参数指定加载“动态生成的代理类class文件”的类加载器，通常和目标对象是同一个classLoader。  
第二个参数是接口的字节码数组（class），代理对象将会为这些接口规定的方法进行代理——代理对象和被代理对象将具有相同的方法。  
第三个参数invocationHandler的实现类，用户可以自己定义一个实现类，然后实现这个接口。

```java
class Test implements InvocationHandler{
    public Object target;
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        return method.invoke(this.target,args);
    }
}

    
```

> 注意，该接口最终会被代理对象回调，因此反射执行方法的参数应该是**被代理的目标对象**。而method就是代理接口中方法的method对象，而调用proxy可能导致死循环。

返回值就是代理对象，由于这个代理类是动态生成的，因此用户无法指定类型的真正名称，用户唯一使用这个代理对象的方式，就是**转换成一个已知的接口类型**，之后用户使用代理对象的方法时，方法都已经被代理了——调用的不是目标对象的方法，而是代理对象的方法。

#### 底层原理

动态生成的代理类会继承proxy，而proxy的invocationHandler类型成员就是用户传入的invocationHandler实例。

```java
  private static Method m1;
  private static Method m3;

    
```

代理类解析接口中的所有方法，并且作为method实例保存在成员中。在具体的实现中，所有的方法都会交给成员invocationHandler实例来处理（回调invocationHandler实例的invoke()方法）

```java
  public final String toString()
    throws
  {
    try
    {
      return (String)this.h.invoke(this, m2, null);
    }
    catch (Error|RuntimeException localError)
    {
      throw localError;
    }
    catch (Throwable localThrowable)
    {
      throw new UndeclaredThrowableException(localThrowable);
    }
  }

    
```

> 可以看到，**代理对象方法执行都是基于回调 invocationHandler实例提供的invoke方法的**，其中this就是对应proxy，而m是当前方法的method对象（当前的方法是代理对象的方法，而这里的method是接口的method对象，最终会在invoke()中再次通过反射执行目标对象的方法），第三个参数就是方法参数，即用户调用代理对象方法时传入的参数

### cglib动态代理

spring的AOP提供了两种底层实现方案，如果目标类是接口类型的（实现了接口）则使用JDK代理，否则使用cglib代理进行生成代理对象。  
但是jdk动态代理要求代理类与被代理类必须**实现同一个接口**，而cglib——code generation library 是一个高性能的代码生成库，封装了ASM，可以在运行期动态生成新的的class文件。可以通过**继承**的方式进行动态代理。（无法为final修饰的类动态代理）

```java
    public Object getProxyInstance(Object target, MethodInterceptor methodInterceptor){
        //【1】创建一个工具类
        Enhancer enhancer = new Enhancer();
        //【2】设置被代理对象的父类
        enhancer.setSuperclass(target.getClass());
        //【3】设置回调函数
        enhancer.setCallback(methodInterceptor);
        //【4】创建代理对象
        return enhancer.create();
    }

    
```

同理，需要定义一个拦截器，代理对象底层仍然是回调该拦截器的intercept()方法

```java
class Test implements MethodInterceptor {
    @Override
    public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
        return methodProxy.invokeSuper(o,objects);
    }
}

    
```

其中intercept的参数依次为：代理对象的引用、方法的method对象、参数以及代理对象的method对象（都是当前方法对应的method）。  
其中有两种调用方式：  
【1】method.invoke(this,target,objects)  
【2】methodProxy.invokeSuper(o,objects)  
其中第一种需要传入目标代理对象。

#### 实现原理

代理类会继承被代理对象的类型，并且查找所有非final方法定义（元信息），并且生成字节码，同时生成一个MethodInterceptor类型的成员，用来接收用户传入的MethodInterceptor类型实例。

```java
  public final void code()
  {
    MethodInterceptor tmp4_1 = this.CGLIB$CALLBACK_0;
    if (tmp4_1 == null)
    {
      tmp4_1;
      CGLIB$BIND_CALLBACKS(this);
    }
    //若callback 不为空，则调用methodInterceptor 的intercept()方法
    if (this.CGLIB$CALLBACK_0 != null)
      return;
      //如果没有设置callback回调函数，则默认执行父类(被代理对象)的方法
      super.code();
  }

    
```

最终调用代理对象的方法最终指向MethodInterceptor类型实例的intercept方法，相当于“被代理类的方法被拦截了”，其实被代理类和代理类是两个不同的对象罢了。



## 迭代器模式

迭代器模式在java的集合框架中非常常见，所有集合基本都组合了一个迭代器成员，迭代器一般作为一个内部类定义。  
试想，List、set、map等容器，他们的底层可能是哈希表，可能是树，或者线性表，如果我想要遍历他们的内容，我一般都会通过iterator方法得到迭代器对象，然后使用一致的方法去遍历元素（next和hashNext）——**不暴露内部的细节，提供统一的方法**

迭代器模式解决了不同集合（底层实现不同）的统一遍历问题。用户一旦需要需要遍历集合的元素，只需要取到一个迭代器，然后使用统一的方法（迭代器接口规范的方法）进行遍历接口，不需要了解底层的细节。

> jdk提供的容器都使用了iterable接口，该接口规范容器具有“可迭代”的行为——iterator方法，返回一个迭代器。而容器一般在内部定义一个迭代器类型，实现iterator接口，并且基于自己底层数据结构实现next、hasNext等方法（“接口规范迭代器应该具有的行为”）。iterator()的实现中便返回一个迭代器实例。

## 模板方法模式

在一个抽象类中公开定义了方法模板，然后子类可以重写相应的方法来“填充”内容。  
举例jdk：

```java
    public final void acquire(int arg) {
        if (!tryAcquire(arg) &&
            acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
            selfInterrupt();
    }

    
```

> 相当于，先干什么后干什么的流程已经在上层涉及完毕了（但是没有实现），这个就相当于一个模板，而使用者只需要将设计的方法实现/重写即可

AQS本质上是一个同步组件定义的框架，同步组件的开发者不需要从头开始定义，只需要重新AQS提供的模板方法，便可以实现一个同步组件。  
模板方法模式将**易变的内容**定义为**抽象方法**，而将具有模板意义、不易变的方法进行实现。而使用者只需要重写抽象方法即可。

```java
    protected boolean tryAcquire(int arg) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    
```

tryAcquire和tryRelease是易变的：尝试获取锁，独占式获取还是共享式获取、公平还是非公平，作为一个框架，这部分代码不应该定义死，而是留给使用者去实现，其中涉及同步队列管理、线程调度等不易变的代码AQS已经给予实现了。

## 适配器模式

适配器最常见的作用就是实现“兼容性”，老版本希望在新插口接着使用，那么就需要考虑兼容性。注意：这里只是说“可以接着用”，但是老版本还是老版本，不代表兼容处理之后它的功能就被加强了。  
其实也可以简单理解：将源接口A转换为目标接口B的一个转换器。和迭代器模式类似，都是“作为一个中间件”。

适配器模式常见的三种方式：  
【1】类适配器：适配器通过继承拿到被适配的类型信息，实现目标接口，并且返回目标接口实例。  
【2】对象适配器：无非是通过组合的方式代替了继承，以免获得太多不必要的信息  
【3】接口适配器：当不需要全部实现接口提供的方法时，可以先设计一个抽象类实现接口，并为该接口中的每一个方法提供一个默认方法（空方法），那么该抽象类的子类可以有选择的覆盖父类某些方法来实现需求

以对象适配器为例

```java
//不管如何实现，但是old版本需要能兼容void getNew();
class Old{}
interface Target{ void getNew();}
class Adapter implements Target{

    private Old old;

    public Adapter(Old old) {
        this.old = old;
    }

    @Override
    public void getNew() {
        System.out.println("对old进行兼容性处理，得到new...");
    }

}

    
```

```java
        Target adapter = new Adapter(new Old());
        adapter.getNew();

    
```

通过适配器，将旧版本向上兼容

### elements和iterator

```java
public class EnumerationIterator implements Iterator {
    private Enumeration e;

    
```

java早期早期的集合vector、stack、hashTable有一个elements(）方法，它会返回一个enumeration类用于遍历集合，这个类是只读的，不支持增删改。版本升级后，这些方法中被添加了iterator()用于返回迭代器。  
假如现在我们只有enumeration这个类，但是我们想要使用迭代器将它转成一个iterator接接口，可以定义一个适配器，实现iterator接口，同时组合enumeration。对于next、hashNext方法可以基于enumeration实现，但是remove等增删改方法则只能通过抛出异常来表示——看上去enumeration可以被转换为新版本iterator，其实一些功能是无法实现的。

```java
class Adapter implements Iterator<Integer>{

    private Enumeration<Integer> enumeration;

    public Adapter(Enumeration<Integer> enumeration) {
        this.enumeration = enumeration;
    }

    //省略构造器

    @Override
    public boolean hasNext() {
        return enumeration.hasMoreElements();
    }

    @Override
    public Integer next() {
        return enumeration.nextElement();
    }

    @Override
    public void remove() {
        throw new UnsupportedOperationException("不支持这个方法");
    }
}


    
```

现在，我们就已经让老接口转换（兼容）新接口了.假如有一些项目使用enumeration实现功能，但是后来新版本需要使用iterator接口对接，那么就可以将使用适配器模式将enumeration转换为目标接口。

```java
        Enumeration<Integer> enumeration = new Vector<Integer>().elements();
        Iterator<Integer> adapter = new Adapter(enumeration);

    
```

### 转换流

适配器模式在IO中也要被体现，例如现在有一个字节输出流对象，但是用户想要一个writer对象。而转换流对象outputStreamWriter就是一个适配器，用户使用这个适配器可以将一个outputStream对象转换为Writer对象。

比如IO中的转换流，inputStreamReader就是一个转换流，如果需要将一个inputStream类型的对象改造为reader类型的对象，则需要通过一个转换流对象进行转换。  
转换流对象组合一个streamDecoder类型（streamDecoder组合inputStream类型，适配器间接组合了被适配接口inputStream），同时实现了目标接口read（read其实是一个类）。  
旧版本需要使用inputStream，而现版本有一些方法需要使用reader，就可以使用适配器inputStreamReader将inputStream适配为reader。

### handleAdapter

适配器模式的另外一个使用场景：**输入类型不可知，需要一个统一的输出接口**。

SpringMVC有多种类型的处理器，如基于注解的、基于XML的、基于servlet的。如果一个请求进来（mappingRequest），那么必须进行转型（else-if），而且如果需要注册一个新的处理器类型，则需要更改dispatcherServlet的源码。而引入了适配器，一个请求进来先判断哪个适配器可以处理，然后适配器再调用对应的处理器进行处理，若需要引入新的处理器，只需要注册新的适配器即可，不需要更改dispatcherServlet的源码。【不是将转型的逻辑强耦合在调用方（客户端），而是将转型的判断分散到各个适配器中】

> 我再基于自己的理解补充一个，适配器可以广义的理解为“我想要A接口，但是我现在只有一个B接口，那么需要一个转换器”。futureTask可以不可以看作callable转换为runnable的适配器呢。runnable不支持异常抛出和返回值，而callable支持，futureTask实现了runnable接口，同时组合了callable实例，run(）方法中调用call()，同时将返回值和捕获的异常都保存在这个中间件futureTask中。

## 装饰者模式

当不知道被增强对象的具体类型时，可以使用装饰者模式。  
牛奶经过装饰后变成巧克力牛奶、香蕉牛奶。**装饰者模式强调对功能本身的增强，而代理模式重在对行为的控制与限制**。

装饰者模式实现：  
【1】实现接口，或者继承方法，获得和被装饰者相同的行为  
【2】组合对象，通过构造函数传入被装饰对象  
【3】重写所有方法，调用组合对象原方法，同时进行增强。如果某些方法不需要增强，调用组合对象对应方法原样重写即可

```java
interface Drink{
    int cost();
    String name();
    void other();
}

    
```

要点：全部重写/实现、借助/依赖成员、不加强则原样调用

```java
public class SweetDrink implements Drink {

    public Drink target;

    @Override
    public int cost() {
        return target.cost()+10;//加糖需要额外加价
    }

    @Override
    public String name() {
        return name()+"_加糖";
    }

    @Override
    public void other() {
        target.other();//不需要加强，原样重写
    }
}


    
```

装饰器模式和适配器模式代码很像，但是目的不一样  
适配器通过将一个接口改造为另一个接口，通过改变接口来达到复用的目的。（将A接口B接口，不是重新创建B接口，而是通过适配器改造A接口达到兼容B接口的效果）  
装饰器模式不改变原接口，而是保持原有的接口，仅仅加强原有对象的功能（drink的购买、制作逻辑不变，但是如果是牛奶咖啡则需要加钱、加奶）

### 缓冲流

```java
DataInputStream dataInputStream = new DataInputStream(new FileInputStream("a.txt"));
dataInputStream.read();
dataInputStream.close();

    
```

inputStream是一个抽象组件，而filterInputStream是装饰器，其中包含了inputStream的引用，而fileInputStream作为具体的inputStream可以作为被装饰对象（作为装饰器构造函数的参数），而通过继承filterInputStream可以派生出一系列具有具体装饰功能具体的装饰器对象如bufferedInputStream（继承装饰器filterInputStream具有装饰功能）。例如bufferedInputStream能够将inputStream读出的数据保存在内存中，写入时也临时会缓存在内存中减少IO次数。lineNumberInputStream可以按行读取数据的、具有加密功能的字节流、自动关闭功能的字节流等

```java
class BufferedInputStream extends FilterInputStream 

    
```

bufferedInputStream继承了filterInputStream，间接实现了被装饰接口inputStream，同时通过继承持有了inputStream的引用(filterInputStream就是用来被具体装饰者继承的)

``` java
public
class FilterInputStream extends InputStream {
    protected volatile InputStream in;

    
```

而bufferedInputStream增强的功能就是加了一个缓冲数组，不是以字节为单位从内存读，而是以一个字节数组（块）为单位从内存读，减少了IO次数，提升CPU利用率。